Конформная теория поля и критические явления\\ \small{Академический университет, кафедра теоретической физики}

### 2011-12-21 GeneralOverview/Lectures/CFT-APTU-2011.tex
Added last lecture to 2011 course

Ненулевые операторные разложения между членами конформных семейств определяются разложениями примарных полей. Поэтому можно писать сразу для семейств
\begin{equation}
  \label{eq:300}
  [\varphi_i][\varphi_j]=\sum_k C_{ijk} [\varphi_k]
\end{equation}
В модели Изинга у нас есть три семейства $[1], [\sigma], [\varepsilon]$. Из наличия симметрий ($\sigma\to - \sigma$ и $\varepsilon\to -\varepsilon$ (дуальность Крамерса-Ванье)) имеем:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:301}
  \left[\sigma\right]\left[\sigma\right]=1+\left[\varepsilon\right]\\
  \left[\sigma\right]\left[\varepsilon\right]=\left[\sigma\right]\\
  \left[\varepsilon\right]\left[\varepsilon\right]=1
\end{eqnarray}
Отсюда можно вычислять все корреляционные функции. Например, для четырехточечной функции получается:
\begin{equation}
  \label{eq:302}
  G^{(4)} =\langle \sigma(z_1,\bar z_1)\dots \sigma(z_4,\bar z_4)\rangle = \frac{1}{2} \left|\frac{z_{13}z_{24}}{z_{12} z_{23}z_{34}z_{41}}\right|^{\frac{1}{4}}\left(\left|1+\sqrt{1-x}\right| + \left|1-\sqrt{1-x}\right|\right)
\end{equation}

@@

\bibliography{2dqft}{}
\bibliographystyle{utphys}

>>>>

\section{Лекция 13. Уравнения на корреляционные функции в минимальных моделях}
\label{sec:lecture-13}

Чтобы окончательно зафиксировать структуру двумерной конформной теории поля введем два дополнительных предположения. Во-первых, мы предполагаем, что локальные поля образуют алгебру $\mathcal{A}$ по отношению к операторному разложению \eqref{eq:248}\eqref{eq:249}.

Ненулевые операторные разложения между членами конформных семейств определяются разложениями примарных полей. Поэтому можно писать сразу для семейств
\begin{equation}
  \label{eq:300}
  [\varphi_i][\varphi_j]=\sum_k C_{ijk} [\varphi_k]
\end{equation}

При этом в минимальных моделях, где число примарных полей конечно, сумма \eqref{eq:300} оказывается конечной.
Например, в модели Изинга у нас есть три семейства $[1], [\sigma], [\varepsilon]$. Из наличия симметрий ($\sigma\to - \sigma$ и $\varepsilon\to -\varepsilon$ (дуальность Крамерса-Ванье)) имеем:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:301}
  \left[\sigma\right]\left[\sigma\right]=1+\left[\varepsilon\right]\\
  \left[\sigma\right]\left[\varepsilon\right]=\left[\sigma\right]\\
  \left[\varepsilon\right]\left[\varepsilon\right]=1
\end{eqnarray}

Кроме того, потребуем, чтобы все состояния в гильбертовом пространстве порождались полями из алгебры локальных полей $\mathcal{A}$ из вакуума (state-field correspondence):
\begin{equation}
  \label{eq:307}
  \forall \left| a\right> \in \mathbb{H}\quad \exists \varphi\in\mathcal{A}:\quad \lim_{z\to 0}\varphi(z)\left|0\right>=\left|a\right>
\end{equation}
Для примарного поля $\varphi$ с размерностью $h$ соответствующее состояние будем обозначать через $\left|h\right>$. 
Из определения \eqref{eq:307} и операторного разложения \eqref{eq:253} легко видеть, что $L_{0}\left|h\right>=h\left|h\right>$.
Заметим, что $L_{0} L_{n}\left|h\right> = L_{n} L_{0}\left|h\right> + [L_{0},L_{n}]\left|h\right> = (h-n) L_{n}\left|h\right>$. 
Гамильтониан $H=L_{0}+\bar L_{0}$ должен иметь спектр, ограниченный снизу, поэтому для любого состояния $\left|h\right>$ должно существовать $n>0$, такое что $L_{n}\left|h\right> =0 $.
Так как все состояния порождаются полями, а все поля получаются из примарных действием понижающих операторов $L_{-n}$, то все состояния должны разбиваться на модули старшего веса алгебры Вирасоро -- так называемые модули Верма. В минимальных моделях число таких модулей конечно.

Рассмотрим действие $L_{n}$ на состояние $\left|h\right>$ и получим ограничение на значения конформного веса. Возьмем свертку с сопряженным состоянием $\left<h\right|$, $L^{+}_{m}=L_{-m}$:
\begin{equation}
  \label{eq:308}
  \left<h\right|L^{+}_{-n}L_{n}\left|h\right>=\left<h\right| [L_{n},L_{-n}]\left|h\right> = \left(2nh +\frac{c}{12}(n^{3}-n)\right) \left<h|h\right>
\end{equation}
Норма состояний должна быть положительна. Устремим $n$ к бесконечности. Отсюда сразу получаем ограничение $c\geq 0$. Если положить $n=1$, то $h\geq 0$. При $h=0$ имеем $L_{1}\left|0\right>=0$, то есть вакуум $sl_{2}$-инвариантен, так как комбинации генераторов $L_{0,\pm_{1}}$ образуют подалгебру $sl_{2}$.

Теперь опишем структуру модуля Верма со старшим весом $h$.

\begin{table}[tbh]
\label{tab:diagrams} \noindent \centering{\
\begin{tabular}{|l|l|l|l|}
\hline
уровень & конформный вес & поле & состояние   \\ \hline
0 & h & $\varphi$ & $\left|h\right>$  \\
1 & h+1 & $L_{-1}\varphi$ & $L_{-1}\left|h\right>$  \\
2 & h+2 & $L_{-2}\varphi$, $L_{-1}^{2}\varphi$ & $L_{-2}\left|h\right>$, $L_{-1}^{2}\left|h\right>$  \\
3 & h+3 & $L_{-3}\varphi$,$L_{-1}L_{-2}\varphi$, $L_{-1}^{3}\varphi$ & $L_{-3}\left|h\right>$, $L_{-1}L_{-2}\left|h\right>$, $L_{-1}^{3}\left|h\right>$  \\
\dots & \dots & \dots & \dots  \\
N & h+N & $P(N)$ полей & $P(N)$ состояний  \\ \hline
\end{tabular}
}
\caption{Структура модуля Верма}
\end{table}

Здесь $P(N)$ -- число разбиений числа $N$, для него имеет место следующая производящая функция:
\begin{equation}
  \label{eq:309}
  \frac{1}{\prod_{n=1}^{\infty} (1-q^{n})} = \sum_{n=0}^{\infty} P(n) q^{n}
\end{equation}

В модуле Верма может оказаться такое состояние $\left|\omega\right>$, что $L_{n}\left|\omega\right>=0, \quad \forall n>0$. Действие понижающих операторов на такие состояния порождает инвариантное подпространство, то есть модуль Верма оказывается приводимым. Такие состояния обладают нулевой нормой и исключаются. Их иногда называют нулевыми состояниями (null-state).  Как искать такие состояния?

На уровне один  $L_{1}\left(L_{-1}\left|h\right>\right)=0\Longrightarrow h=0$, то есть все состояния, полученные из вакуума понижающим оператором являются нефизическими состояниями с нулевой нормой, как и должно быть.

На уровне два будем искать нулевое состояние в виде $\left|\omega\right>=(L_{-2}+a L_{-1}^{2})\left| h \right> $. Из $L_{1}\left|\omega\right>=0$ получаем
\begin{equation}
  \label{eq:310}
  0=([L_{1},L_{-2}] +a [L_{1},L_{-1}^{2}])\left|h\right> = (3+2a(2h+1))L_{-1}\left|h\right>
\end{equation}
То есть
\begin{equation}
  \label{eq:311}
  a=-\frac{3}{2}(2h+1)
\end{equation}
Аналогично, действуя $L_{2}$ получаем условие
\begin{equation}
  \label{eq:312}
  c=2h\frac{5-8h}{2h+1}
\end{equation}
Так как состояние $(L_{-2}-\frac{3}{2(2h+1)} L_{-1}^{2})\left|h\right>$ имеет нулевую норму, для корреляторов получаем $\left<(L_{-2}+aL_{1}^{2})\phi_{1}(w_{1}) \dots \phi_{n}(w_{n}) \right>=0$. 
Используем тождества Уорда \eqref{eq:243}, \eqref{eq:244} и определение $L_{n}$ \eqref{eq:269} и перепишем это условие в виде дифференциального уравнения:
\begin{equation}
  \label{eq:313}
\left[  a \frac{\partial^{2}}{\partial w_{1}^{2}} +\sum_{j\neq 1} \left(\frac{h_{j}}{(w_{1}-w_{j})^{2}}+\frac{1}{w_{1}-w_{j}} \frac{\partial}{\partial w_{j}}\right)\right] \left< \phi_{1}(w_{1}) \dots \phi_{n}(w_{n}) \right> =0
\end{equation}
То есть мы получили дифференциальные уравнения на корреляционные функции.

Рассмотрим в качестве примера модель Изинга. Ей соответствует конформная теория поля с тремя примарными полями \eqref{eq:276} и центральным зарядом $1/2$. Заметим, что для поля спина $\Phi_{3}$ с конформной размерностью $h=1/16$ выполнено условие \eqref{eq:312}. То есть мы можем записать уравнение \eqref{eq:313} для корреляционных функций спинов. Рассмотрим для примера четырехточечную функцию
\begin{equation}
  \label{eq:314}
   G^{(4)} =\langle \sigma(z_1,\bar z_1)\dots \sigma(z_4,\bar z_4)\rangle
\end{equation}
Из лекции \ref{sec:lecture-9} и формулы \eqref{eq:197} можно переписать $G^{(4)}$ в виде
\begin{equation}
  \label{eq:315}
   G^{(4)} = \mathrm{const}\cdot \left(\frac{z_{13}z_{24}}{z_{12} z_{23}z_{34}z_{41}}\right)^{\frac{1}{8}} \overline{ \left(\frac{z_{13}z_{24}}{z_{12} z_{23}z_{34}z_{41}}\right)}^{\frac{1}{8}}F(x,\bar x),
\end{equation}
где $x=\frac{z_{12}z_{34}}{z_{13}z_{24}}, z_{ij}=\left| z_{i}-z_{j}\right|$. Тогда дифференциальное уравнение на $F$ примет вид
\begin{equation}
  \label{eq:316}
  \left( x(1-x) \frac{\partial^{2}}{\partial x^{2}} +(\frac{1}{2}-x)\frac{\partial}{\partial x}+\frac{1}{16}\right) F(x,\bar x)=0
\end{equation}
и аналогично для $\bar x$.
Решение этого уравнения дается гипергеометрической функцией. В данном случае она упрощается до $f_{1,2}(x)=(1\pm \sqrt{1-x})^{\frac{1}{2}}$. Тогда  четырехточечную функцию можно записать в виде комбинации решений
\begin{equation}
  \label{eq:317}
  G^{(4)} =  \left|\frac{z_{13}z_{24}}{z_{12} z_{23}z_{34}z_{41}}\right|^{\frac{1}{4}}\sum_{i,j=1}^{2}a_{ij}f_{i}(x)f_{j}(\bar x)
\end{equation}
Возвращаясь к физической системе мы должны положить $\bar x= x^{*}$, тогда из однозначности четырехточечной функции комбинация может быть только $a(|f_{1}(x)|^{2}+|f_{2}(x)|^{2})$. Из сравнения с операторным разложением для $\sigma(z)\sigma(w)$ нетрудно получить, что $a=1/2$.

В итоге для четырехточечной функции получается следующее выражение:
\begin{equation}
  \label{eq:302}
  G^{(4)} =\langle \sigma(z_1,\bar z_1)\dots \sigma(z_4,\bar z_4)\rangle = \frac{1}{2} \left|\frac{z_{13}z_{24}}{z_{12} z_{23}z_{34}z_{41}}\right|^{\frac{1}{4}}\left(\left|1+\sqrt{1-x}\right| + \left|1-\sqrt{1-x}\right|\right)
\end{equation}

Таким образом конформная теория поля позволяет не только находить критические индексы, но и получать явные выражения для корреляционных функций статистических моделей в критической точке.

@@

С момента своего создания в 1984 году двумерная конформная теория поля бурно развивалась и новые результаты не вошли в данный курс. В качестве обзора можно предложить книги \cite{difrancesco1997cft}, \cite{schottenloher2008mathematical}. Большое развитие получили и решеточные модели, в том числе и строгие математические методы, не связанные напрямую с конформной теорией поля. В частности, много приложений нашла эволюция Шрамма-Левнера \cite{schramm2000scaling}, при помощи которой удалось строго показать конформную инвариантность некоторых критических моделей \cite{chelkak2009universality,smirnov2001critical}. Надеюсь, что данный курс лекций послужит введением в эти области исследований.

\bibliography{CFT-APTU-2011}{}
\bibliographystyle{utphys}
